# 索引

索引的三种实现：分别是哈希表、有序数组和搜索树

**哈希表适用于只有等值查询的场景**

**有序数组在等值查询和范围查询场景**中的性能就都非常优秀，但是更新记录很麻烦

**二叉搜索树会导致树太高**

为了让一个查询尽量少地读磁盘，就必须让查询过程访问尽量少的数据块。那么，我们就不应该使用二叉树，而是要使用“N 叉”树。

## 0. 索引的种类

功能逻辑：**普通索引、唯一索引、主键索引和全文索引**

普通索引是基础的索引，没有任何约束，主要用于提高查询效率。

唯一索引就是在普通索引的基础上增加了**数据唯一性的约束**，在一张数据表里可以有多个唯一索引。

主键索引在唯一索引的基础上增加了**不为空的约束**，也就是 NOT NULL+UNIQUE，一张表里最多只有一个主键索引。

全文索引用的不多，MySQL 自带的**全文索引只支持英文**。我们通常可以采用专门的全文搜索引擎，比如 ES(ElasticSearch) 和 Solr。

物理实现：**聚集索引和非聚集索引**

**聚集索引**按照**主键来排序**存储数据，这样在查找行的时候非常有效。

**非聚集索引**：在数据库系统会有单独的存储空间存放**非聚集索引**，这些索引项是按照顺序存储的，但索引项指向的内容是随机存储的。

非聚集索引只维护索引而不维护索引指向的数据。

区别：

1. 通过聚集索引可以查到需要查找的数据， 而通过**非聚集索引可以查到记录对应的主键值** ， 再使用主键的值通过聚集索引查找到需要的数据。
2. 聚集索引的叶子节点存储的就是我们的数据记录，非聚集索引的**叶子节点存储的是数据位置**。非聚集索引不会影响**数据表的物理存储顺序**。
3. 一个表只能有一个聚集索引，因为只能有一种排序存储的方式，但可以有多个非聚集索引，也就是多个索引目录提供数据检索。
4. 使用聚集索引的时候，**数据的查询效率高**，但如果对数据进行插入，删除，更新等操作，效率会比非聚集索引低。



## 1. 索引的设置

在 InnoDB 中，表都是根据主键顺序以索引的形式存放的，这种存储方式的表称为索引组织表。又因为前面我们提到的，InnoDB 使用了 B+ 树索引模型，所以数据都是存储在 B+ 树中的。

对某些字段设置联合索引，可以减少回表的次数。需要在建立索引的时候，合理安排索引字段的顺序（最左前缀原则）

**1.最适合索引的列是出现在 WHERE子句中的列，或连接子句中指定的列，而不是出现在 SELECT 关键字后的选择列表中的列。**

**使用惟一索引。考虑某列中值的分布。索引的列的基数越大，索引的效果越好。**

**唯一索引**对应的数据列只包含彼此各不相同的值，保证数据的唯一性。

例如，存放出生日期的列具有不同值，很容易区分各行。而用来记录性别的列，只含有“ M”和“F”，则对此列进行索引没有多大用处，因为不管搜索哪个值，都会得出大约一半的行。

**2.如果对字符串列进行索引，应该指定一个前缀长度，只要有可能就应该这样做。**

例如，如果有一个 CHAR(200)列，如果在前 10 个或 20 个字符内，多数值是惟一的，那么就不要对整个列进行索引。对前 10 个或 20 个字符进行索引能够节省大量索引空间，也可能会使查询更快。较小的索引涉及的磁盘 IO 较少，较短的值比较起来更快。更为重要的是，对于较短的键值，索引高速缓存中的块能容纳更多的键值，因此，MySQL 也可以在内存中容纳更多的值。这样就增加了找到行而不用读取索引中较多块的可能性。

合理的前缀长度可以做到**既节省空间，又不用额外增加太多的查询成本**。建立索引时关注的是**区分度**。



 **3.利用最左前缀。**

在创建一个 n 列的索引时，实际是创建了 MySQL 可利用的 n 个索引。多列索引可起几个索引的作用，因为可利用索引中最左边的列集来匹配行。这样的列集称为最左前缀。

**4.不要过度索引。**

索引的维护占据IO资源

不要以为索引“越多越好”，什么东西都用索引是错误的。每个额外的索引都要占用额外的磁盘空间，并降低写操作的性能。在修改表的内容时，索引必须进行更新，有时可能需要重构，因此，索引越多，所花的时间越长。

**5.对于 InnoDB 存储引擎的表，记录默认会按照一定的顺序保存，**

如果有明确定义的主键，则按照主键顺序保存。

如果没有主键，但是有唯一索引，那么就是按照唯一索引的顺序保存。

如果既没有主键又没有唯一索引，那么表中会自动生成一个内部列，按照这个列的顺序保存。

按照主键或者内部列进行的访问是最快的，所以 InnoDB 表尽量自己指定主键，当表中同时有几个列都是唯一的，都可以作为主键的时候，**要选择最常作为访问条件的列作为主键**，提高查询的效率。

另外，还需要注意，InnoDB 表的普通索引都会保存主键的键值，**所以主键要尽可能选择较短的数据类型，**可以有效地减少索引的磁盘占用，提高索引的缓存效果。

**主键**

必须为主键字段创建一个索引，主索引使用的关键字是PRIMARY。

**普通索引**

加快对数据的访问速度。因此，应该只为那些最经常出现在查询条件（WHERE column=）或者排序条件（ORDERBY column）中的数据列创建索引。

## 2. 索引的模型

哈希表、有序数组和搜索树。

哈希表：适用于**等值查询**的场景，不适用与范围查询

有序数组：只适合静态数据（数据搬移比较浪费时间）

二叉树：会导致树太高，查询的时候也费时间

**B+树**，在 InnoDB 中，表都是根据**主键顺序**以索引的形式存放的，这种存储方式的表称为索引组织表。

每一个索引对应InnoDB引擎里面的一颗B+树

* 所有的data都存储在叶子节点上
* 相邻叶子节点上都有指针，提高了区间访问的性能
* B+树的的树干不高，复杂度$O(h)=O(log_dN)$，一般来说d是很大的，于是h也很小

根据叶子节点的内容，索引类型分为**主键索引和非主键索引**。

主键索引的叶子节点存放的是**整行数据**，非主键索引存放的是**主键的值**。

非主键索引的查询是先搜索k索引树，得到ID再到主键索引树上搜索一次，这个过程称为**回表**。

适合范围查询，**磁盘IO更少**



## 3. 维护

**数据搬移**：数据的新增和去除

**页分裂**：数据页满了

**页合并**：相邻页合并

索引维护存在**数据搬移**、**数据页分裂**的问题，也有**数据页合并**

1. 自增主键：每次插入一条新记录，都是追加操作，都不涉及到挪动其他记录，也不会触发叶子节点的分裂。



## 4. 覆盖索引

```sql
select ID from T where k between 3 and 5
```

k索引树会记录**ID**值，因此不需要**执行回表**，因此覆盖索引是一个常用的性能优化方案。按照这个思路，对于某些高频的需求，可以建立联合索引。

覆盖索引是一个常用的性能优化手段，建立联合索引。

### 联合索引的最左前缀原则

**索引项**是按照索**引定义里面出现字段的顺序排序的**。

如何安排索引内的字段顺序：

1. 最少索引原则：当已经有了 (a,b) 这个联合索引后，一般就不需要单独在 a 上建立索引了
2. 索引所占用空间原则：（name，age）索引来说，name 字段是比 age 字段大的 ，那我就建议你创建一个（name,age) 的联合索引和一个 (age) 的单字段索引。

### 索引下推

```sql
select * from tuser where name like '张%' and age=10 and ismale=1;
```

索引遍历的过程中，先对索引包含的字段做判断，直接过滤掉不满足条件的记录，**减少回表**的次数。

联合索引一般是为了某个查询模式设立的。

## 5. 不适用索引

**数据重复度超过10%的时候**，不适用索引

**用or分隔开的条件**，如果or前的条件中的列有索引，而后面的列没有索引，那么涉及到的索引都不会被用到。

**复合索引**，如果索引列不是复合索引的第一部分，则不使用索引（即不符合最左前缀），例如，复合索引为(key1,key2),则查询`select * from table_name where key2='b';`将不会使用索引。

**如果like是以‘%’开始的**，则该列上的索引不会被使用。例如`Select * from table_name where key1 like '%a'；`该查询即使key1上存在索引，也不会被使用。

**如果列为字符串**，则where条件中必须将字符常量值加引号，否则即使该列上存在索引，也不会被使用。例如，`select * from table_name where key1=1`;如果key1列保存的是字符串，即使key1上有索引，也不会被使用。

where语句中使用 <>和 !=























