# 1. 常见集合体系

Collection

* List
  * ArrayList
  * Vector->Stack
  * LinkedList
* Queue
  * LinkedList
  * PriorityQueue
* Set
  * HashSet->LinkedHashSet
  * TreeSet

Map

* HashMap->LinkedHashMap
* HashTable

* TreeMap

# 2. 序列化

## 2.1 定义

序列化是将对象状态转换为可保持或传输的格式的过程。与序列化相对的是反序列化，它将流转换为对象。这两个过程结合起来，可以轻松地存储和传输数据。

1. 把对象转换为字节序列的过程称为对象的序列化
2. 把字节序列恢复为对象的过程称为对象的反序列化

这个接口里面什么内容都没有，我们可以将它理解成一个标识接口

```java
package java.io;

public interface Serializable {
}
```

Serializable接口就是Java提供用来进行高效率的异地共享实例对象的机制，实现这个接口即可。

## 2.2 使用

实现了`Serializable`接口的类都是可以**被序列化的**！然而真正的序列化动作不需要靠它完成。

**0. serialVersionUID**

```java
private static final long serialVersionUID = 876323262645176354L;
```

在很多类里面都存在一个序列ID：

- **serialVersionUID是序列化前后的唯一标识符**
- **默认如果没有人为显式定义过`serialVersionUID`，那编译器会为它自动声明一个！**

特殊情况：

- 凡是被`static`修饰的字段是不会被序列化的
- 凡是被`transient`修饰符修饰的字段也是不会被序列化的

> 1. 因为序列化保存的是**对象的状态**而非类的状态，所以会忽略`static`静态域也是理所应当的。
> 2. 如果在序列化某个类的对象时，就是不希望某个字段被序列化，那这时就可以用`transient`修饰符来修饰该字段。

**1. 类定义：**

```java
@Data
@AllArgsConstructor
@NoArgsConstructor
class Person implements Comparable<Person>, Serializable {
    private int id;
    private int age;
}
```

**2. 序列化：**

```java
public static void main(String[] args) throws IOException {
    Person person = new Person(10,39);
    
    ObjectOutputStream objectOutputStream =
                new ObjectOutputStream(new FileOutputStream(new File("person.txt")));
    objectOutputStream.writeObject(person);
    objectOutputStream.close();
}
```

**3. 反序列化：**

```java
public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
       
    ObjectInputStream objectInputStream =
                new ObjectInputStream(new FileInputStream(new File("person.txt")));

    Person person = (Person) objectInputStream.readObject();
    objectInputStream.close();
}
```

**4. 保证反序列安全**

1. 自行编写`readObject()`函数，用于对象的反序列化构造，从而提供约束性。

2. 单例类中手写`readResolve()`函数，直接返回单例对象，来规避。

# 3. Cloneable

cloneable其实就是一个标记接口，只有实现这个接口后，然后在类中重写Object中的clone方法，然后通过类调用clone方法才能克隆成功。

```java
// Object
protected native Object clone() throws CloneNotSupportedException;
```

`native`修饰的方法都是空的方法，但是这些方法都是有实现体的，只不过native方法调用的实现体，都是非java代码编写的（例如：调用的是在jvm中编写的C的接口），每一个`native`方法在jvm中都有一个同名的实现体，native方法在逻辑上的判断都是由实现体实现的，另外这种`native`修饰的方法对返回类型，异常控制等都没有约束。 

```java
public interface Cloneable {
}
```

深度克隆和浅度克隆：

浅度克隆只会完全复制一个你要复制的对象出来，但是对于其内部的引用数据类型来说浅度克隆只会复制该对象的一个引用，并不会独立出来只是相当于复制了一份引用；因此修改克隆出来的对象会影响到原对象。

深度克隆会将复制的对象，包括该对象内部的引用数据类型完全的复制一份出来，额外开辟空间去存储这些复制出来的数据；完全独立于原来的对象，修改克隆出来的对象并不会影响到原来的对象。

深度克隆实现方式

1、使用序列化实现深度克隆(比较常用，使用起来较为简单)，一般搭配ByteArrayInputStream和ByteArrayOutputStream使用，因为该类中包含一个内部缓冲区，可以临时存储读取到的序列化对象。
2、对每一个类实现Cloneable接口，然后实现Object的clone方法，在最外层的的类中，一层层的调用类属性的clone方法以达到深度克隆的效果。（实现较为复杂，不适用引用类型的多情况）

# 4. 比较器

* Comparable接口位于java.lang包下；Comparator位于java.util包下
* Comparable接口只提供了一个compareTo()方法；Comparator接口不仅提供了compara()方法，还提供了其他默认方法，如reversed()、thenComparing()，使我们可以按照更多的方式进行排序。
* 如果要用Comparable接口，则必须实现这个接口，并重写comparaTo()方法；但是Comparator接口可以在类外部使用，通过将该接口的一个匿名类对象当做参数传递给Collections.sort()方法或者Arrays.sort()方法实现排序。Comparator体现了一种策略模式，即可以不用要把比较方法嵌入到类中，而是可以单独在类外部使用，这样我们就可有不用改变类本身的代码而实现对类对象进行排序。

## 4.1 Comparable

```java
public interface Comparable<T> {
    int compareTo(T var1);
}
```

使用：

```java
@Data
@AllArgsConstructor
@NoArgsConstructor
class Person implements Comparable<Person>{

    private int id;
    private int age;

    @Override
    public int compareTo(Person person) {
        if(this.age > person.getAge()){
            return 1;
        } else if(this.age  < person.getAge()){
            return -1;
        } else {
            return 0;
        }
    }
}
// 测试
public static void main(String[] args) {
    Person person = new Person(10,39);
    Person person1 = new Person(10,40);
    Person[] people = {person1, person};
    Arrays.sort(people);
    Arrays.stream(people).forEach(System.out::println);
}
```

## 4.2 Comparator

```java
public interface Comparator<T> {
    int compare(T var1, T var2);
	// 还有很多的方法
}
```

使用方式：lambda表达式

```java
Arrays.sort(people,(o1,o2)->(o1.getAge()-o2.getAge()));
Collections.sort(personList, (o1,o2)->(o1.getAge()-o2.getAge()));
```

方法：

reversed

反转排序

thenComparing

实现 比如先按照年龄排序，年龄相同的在按照id排序 的功能

# 5. 快速失败(fail-fast)和安全失败(fail-safe)

**快速失败**

当在迭代一个集合的时候，如果有另外一个线程在修改这个集合，就会抛出异常。

快速失败的迭代器会抛出`ConcurrentModificationException`异常。

**安全失败**

iterator的安全失败是基于对底层集合做拷贝，因此，它不受源集合上修改的影响。采用安全失败机制的集合容器，在遍历时不是直接在集合内容上访问的，而是先复制原有集合内容，在拷贝的集合上进行遍历。