# 08 自动装配

说明

* 自动装配是Spring满足bean依赖的一种方式

* Spring会在上下文中自动寻找，自动装配属性

Spring中bean有三种装配机制，分别是：

1. 在xml中显式配置；
2. 在java中显式配置；
3. 隐式的bean发现机制和自动装配。

Spring的自动装配需要从两个角度来实现，或者说是两个操作：

1. 组件扫描(component scanning)：spring会自动发现应用上下文中所创建的bean；
2. 自动装配(autowiring)：spring自动满足bean之间的依赖，也就是我们说的IoC/DI；

组件扫描和自动装配组合发挥巨大威力，使得显示的配置降低到最少。



## xml

**byName**按名称自动装配，可以避免名称写错

```xml
<bean id="cat" class="Cat" />
<bean id="dog" class="Dog" />

<bean id="person" class="Person" autowire="byName">
    <property name="name" value="yang" />
</bean>
```

**名称唯一**

当一个bean节点带有 autowire byName的属性时。

1. 将查找其类中所有的set方法名，例如setCat，获得将set去掉并且首字母小写的字符串，即cat。
2. 去spring容器中寻找是否有此字符串名称id的对象。
3. 如果有，就取出注入；如果没有，就报空指针异常。

**byType**按名称自动装配

使用autowire byType首先需要保证：同一类型的对象，在spring容器中唯一。如果不唯一，会报不唯一的异常。

**类型唯一**

```xml
<bean id="cat" class="Cat" />
<bean id="dog" class="Dog" />

<bean id="person" class="Person" autowire="byType">
    <property name="name" value="yang" />
</bean>
```

## 注解

### @Autowired

不需要set方法，前提是该属性在IOC容器中存在，且符合名字。

- @Autowired是**按类型**自动转配的，不支持id匹配。
- 需要导入 spring-aop的包！

@Autowired(required=false)  说明：false，对象可以为null；true，对象必须存对象，不能为null。

### @Qualifier

- @Autowired是根据类型自动装配的，加上@Qualifier则可以根据**byName**的方式自动装配
- @Qualifier不能单独使用。

### @Resource（java原生注解）

- @Resource如有指定的name属性，先按该属性进行byName方式查找装配；
- 其次再进行默认的byName方式进行装配；
- 如果以上都不成功，则按byType的方式自动装配。
- 都不成功，则报异常。

### @Component

```java
@Component("user")
// 相当于配置文件中 <bean id="user" class="当前注解的类"/>
public class User {
   public String name = "秦疆";
}
```

```java
@Component("user")
// 相当于配置文件中 <bean id="user" class="当前注解的类"/>
public class User {
   @Value("秦疆")
   // 相当于配置文件中 <property name="name" value="秦疆"/>
   public String name;
}
```

#### 衍生注解

为了更好的进行分层，Spring可以使用其它三个注解，功能一样，目前使用哪一个功能都一样。

- @Controller：web层
- @Service：service层
- @Repository：dao层

### @Scope

```java
@Scope("singleton")
// 等等
```

## xml和注解比较

**XML与注解比较**

- XML可以适用任何场景 ，结构清晰，维护方便
- 注解不是自己提供的类使用不了，开发简单方便

**xml与注解整合开发** ：推荐最佳实践

- xml管理Bean
- 注解完成属性注入
- 使用过程中， 可以不用扫描，扫描是为了类上的注解

```xml
<context:component-scan base-package="com.yang" />
<context:annotation-config/>
```

作用：

- 进行注解驱动注册，从而使注解生效
- 用于激活那些已经在spring容器里注册过的bean上面的注解，也就是显示的向Spring注册
- 如果不扫描包，就需要手动配置bean
- 如果不加注解驱动，则注入的值为null！

## JavaConfig

测试：

1、编写一个实体类，Dog

```java
@Component  //将这个类标注为Spring的一个组件，放到容器中！
public class Dog {
   public String name = "dog";
}
```

2、新建一个config配置包，编写一个MyConfig配置类

```java
@Configuration  //代表这是一个配置类
public class MyConfig {

   @Bean //通过方法注册一个bean，这里的返回值就Bean的类型，方法名就是bean的id！
   public Dog dog(){
       return new Dog();
  }

}
```

3、测试

```java
@Test
public void test2(){
   ApplicationContext applicationContext =
           new AnnotationConfigApplicationContext(MyConfig.class);
   Dog dog = (Dog) applicationContext.getBean("dog");
   System.out.println(dog.name);
}
```

4、成功输出结果！